Support Admin Watch on kissasia.cam or kisskh.org
Soporte al administrador. Mira en kissasia.cam o kisskh.org
♪The world decays, in gloom I stray♪
♪El mundo se desmorona, vago en la oscuridad♪
♪Right and wrong, in frost engraved♪
♪El bien y el mal, grabados en la escarcha♪
♪On dreams of love, blades clash and sway♪
♪En sueños de amor, las espadas chocan y se balancean♪
♪Alone I ride, blood still unswayed♪
♪Solo cabalgo, la sangre aún inmutable♪
♪Through heaven's mirth and earth's despair♪
♪Entre la alegría del cielo y la desesperación de la tierra♪
♪Toasting the moon, I drink the chill air♪
♪Brindando por la luna, bebo el aire fresco♪
♪Though hearts like battlefields may be♪
♪Aunque los corazones sean como campos de batalla♪
♪Let fate write its uncertainty♪
♪Que el destino escriba su incertidumbre♪
♪From this life to the great unknown♪
♪De esta vida a lo desconocido♪
♪Who'll stand with me, on thrones unknown?♪
♪¿Quién estará a mi lado, en tronos desconocidos?♪
♪I'll wander through this life to guard you♪
♪Recorreré esta vida para protegerte♪
♪Through mortal realms, serene I roam♪
♪Por los reinos mortales, sereno vago♪
♪With you, the world becomes my home♪
♪Contigo, el mundo se convierte en mi hogar♪
♪Unbroken, bold, as I have sworn♪
♪Inquebrantable, valiente, como lo juré♪
♪I'll roam this life, and feel no torn♪
♪Recorreré esta vida sin sentirme desgarrado♪
♪Our souls embraced, no regret born♪
♪Nuestras almas se abrazaron, sin arrepentimiento alguno♪
♪By twilight's lamp, though night be worn♪
♪A la luz del crepúsculo, aunque la noche me vista♪
♪Through deepest dark, I'll find the morn♪
♪En la más profunda oscuridad, encontraré la mañana♪
=Fight For Love=
=Lucha por amor=
=Episode 1=
=Episodio 1=
(Sui, Qi) (The Great Sui lies in the Central Plains,)
(Sui, Qi) (El Gran Sui se encuentra en las Llanuras Centrales,)
(bordering North Qi.)
(Limita con Qi del Norte.)
(Sui) (The two nations have been at war for years,)
(Sui) (Las dos naciones han estado en guerra durante años,)
(leaving the land in ruin)
(dejando la tierra en ruinas)
(and the people in misery.)
(y la gente que sufre.)
(Emperor Chunde)
(Emperor Chunde)
(ordered General Chu Jianchang of the Northwest)
(Ordenado por el general Chu Jianchang del Noroeste)
(to defend Fengling City until the end.)
(Defender la ciudad de Fengling hasta el final.)
(The Chu Army held the city with flesh and blood,)
(El ejército de Chu defendió la ciudad con carne y hueso,)
(suffering heavy losses.)
(Sufriendo grandes pérdidas.)
(Chu Jianchang)
(Chu Jianchang)
(fell in battle.)
(Cayó en batalla.)
Father!
¡Padre!
(Huajing City)
(Ciudad de Huajing)
Buns!
¡Panecillos!
Study supplies!
¡Material de estudio!
This is my first time eating here.
Esta es la primera vez que como aquí.
Freshly fried.
Recién fritos.
It smells amazing.
Huele de maravilla.
It's right out of the pot.
Está recién salido de la olla.
Smells so nice.
Huele muy bien.
Good. Good.
Bien. Bien.
Look!
¡Mirar!
These are mountain chickens.
Son gallinas de montaña.
- Look how sturdy this one is. - Really?
—Mira qué resistente es este. —¿En serio?
Nice one.
Bonita.
(Chu Yu, the First Daughter of Chu Family)
(Chu Yu, la primera hija de la familia Chu)
(Spring Breeze House)
(Casa Brisa Primaveral)
The Wei Army has returned victorious!
¡El ejército de Wei ha regresado victorioso!
My Lady,
Mi Señora,
they're here!
¡Ya están aquí!
(Wei Yun, the Seventh Son of the Wei Family)
(Wei Yun, el séptimo hijo de la familia Wei)
Isn't that the young general in white,
¿No es ese el joven general de blanco?
who pacified the northern border,
quien pacificó la frontera norte,
Seventh Young Master Wei?
¿Séptimo Joven Maestro Wei?
The Wei family has returned in triumph!
¡La familia Wei ha regresado triunfante!
Look! There's someone up there!
¡Mira! ¡Hay alguien ahí arriba!
Impressive.
Impresionante.
She seems to be Lady Chu Yu of the Chu family.
Parece ser Lady Chu Yu de la familia Chu.
The Wei family has returned.
La familia Wei ha regresado.
What is she doing here?
¿Qué hace ella aquí?
Bravo!
¡Bravo!
I know.
Lo sé.
Lady Chu Yu
Señora Chu Yu
is the famous eccentric.
es el famoso excéntrico.
Didn't she once elope
¿Acaso no se fugó una vez?
with Academician Gu,
con el académico Gu,
(Wei) only to be abandoned
(Wei) solo para ser abandonado
and become the laughingstock of Huajing?
¿Y convertirse en el hazmerreír de Huajing?
And now, what is she doing?
¿Y ahora qué está haciendo?
Bravo!
¡Bravo!
(Wanyue, Chu Yu's Maid)
(Wanyue, la doncella de Chu Yu)
(Mingliu, Star Courtesan of Fragrance House) Lady Chu Yu
(Mingliu, cortesana estrella de la Casa de Perfumes) Lady Chu Yu
blocks the road, could it be that, after the Chu family's
¿Podría ser que, después de la familia Chu , los bloqueos en la carretera lo hayan provocado?
fall, she's here to challenge
otoño, ella está aquí para desafiar
the Wei family out of resentment?
¿La familia Wei por resentimiento?
Lady Chu,
Señora Chu,
the Wei family returns victorious today.
La familia Wei regresa hoy victoriosa.
Could you please
Podría usted
let us pass first?
¿Podemos pasar primero?
Wei soldiers.
Soldados de Wei.
Come on.
Vamos.
Make way, make way!
¡Abran paso, abran paso!
Where's the rest of your family?
¿Dónde está el resto de tu familia?
The rest?
¿El resto?
What do you mean by that?
¿Qué quieres decir con eso?
Are you waiting for someone?
¿Estás esperando a alguien?
(Happiness)
(Felicidad)
(Spring Breeze House)
(Casa Brisa Primaveral)
(Gu Chusheng, Senior Compiler of the Hanlin Academy)
(Gu Chusheng, compilador principal de la Academia Hanlin)
Isn't that Academician Gu, the one
¿No es ese el académico Gu, el que...?
who abandoned her?
¿Quién la abandonó?
So she was waiting
Así que ella estaba esperando
for him.
para él.
I am confronting him!
¡Lo estoy confrontando!
So what?
¿Así que lo que?
People say Academician Gu
La gente dice que el académico Gu
is an upright official.
Es un funcionario íntegro.
How can such a man be so faithless?
¿Cómo puede un hombre así ser tan infiel?
(Wei Qiu, Wei Yun's Guard) You don't know what happened
(Wei Qiu, guardia de Wei Yun) No sabes lo que pasó
between them.
entre ellos.
Five years ago...
Hace cinco años...
Gu,
A,
I'll go with you
Iré contigo.
to the southwest border.
hasta la frontera suroeste.
I'm being exiled.
Estoy siendo exiliado.
You don't have to share my hardship.
No tienes por qué compartir mis dificultades.
Gu Chusheng,
Gu Chusheng,
as long as I'm willing,
siempre y cuando yo esté dispuesto,
I'll brave anything.
Me enfrentaré a cualquier cosa.
I just ask,
Yo solo pregunto,
do you dare take me with you?
¿Te atreves a llevarme contigo?
I know we've separated.
Sé que nos hemos separado.
But right now, you're the only one
Pero ahora mismo, eres el único.
I can turn to.
Puedo recurrir a.
My father and brother are holding Fengling to the last.
Mi padre y mi hermano están defendiendo a Fengling hasta el final.
If the court doesn't send reinforcements,
Si el tribunal no envía refuerzos,
they'll surely perish.
Sin duda perecerán.
I'm just an academician.
Solo soy un académico.
How could I influence His Majesty's decision?
¿Cómo podría yo influir en la decisión de Su Majestad?
Gu Chusheng,
Gu Chusheng,
please, I beg you!
¡Por favor, te lo ruego!
Get up.
Levantarse.
Please.
Por favor.
I beg you.
Te lo ruego.
Save my father,
¡Salva a mi padre!
save my brother!
¡Salven a mi hermano!
You're the only one I can ask!
¡Solo a ti puedo preguntarte!
Please.
Por favor.
Court affairs
Asuntos judiciales
are not changed
no han cambiado
by mere words from someone.
por meras palabras de alguien.
The Chu family can no longer help you
La familia Chu ya no puede ayudarte.
on the path you seek in the imperial service,
en el camino que buscas en el servicio imperial,
is that so?
¿Es eso así?
And now it's the day
Y ahora es el día
you marry into the Duke of Ning's
te casas con el duque de Ning
noble house.
Casa noble.
Truly, fate loves its cruel jokes.
En verdad, el destino adora sus bromas crueles.
My lord,
Mi señor,
I'll have this dealt with immediately.
Me ocuparé de esto de inmediato.
(Zhang Deng, Gu Chusheng's Page Boy) Your wedding will not be delayed!
(Zhang Deng, paje de Gu Chusheng) ¡ Tu boda no se retrasará!
What's Academician Gu doing?
¿Qué está haciendo el académico Gu?
He's going.
Él se va.
Why's he going up there?
¿Por qué sube allí?
What is he doing?
¿Qué está haciendo?
Now this will be interesting.
Esto sí que será interesante.
Chu Yu,
Chu Yu,
I know I wronged you.
Sé que te hice daño.
But why ruin
Pero ¿por qué arruinar?
your reputation
tu reputación
like this,
como esto,
before everyone?
¿Antes de todos?
You're not one to cling to the past.
No eres de los que se aferran al pasado.
If so,
En ese caso,
why stand here?
¿Por qué estar aquí?
Do you mean
¿Te refieres a...?
to personally persuade me
para persuadirme personalmente
not to ruin my marriage?
¿No arruinar mi matrimonio?
I'm standing here...
Estoy aquí de pie...
I'm standing here to stop you.
Estoy aquí para detenerte.
Now that the Chu family has fallen,
Ahora que la familia Chu ha caído,
you should find your own path.
Debes encontrar tu propio camino.
As for me,
En cuanto a mí,
I have a future I must face.
Tengo un futuro al que debo enfrentarme.
There's no longer
Ya no existe
anything between us.
Cualquier cosa entre nosotros.
Gu Chusheng,
Gu Chusheng,
should I say you know me,
¿Debería decir que me conoces?
or that you don't?
¿O que no lo haces?
(Wei Jun, First Son of the Wei Family)
(Wei Jun, primogénito de la familia Wei)
The Wei Army is amazing!
¡El ejército de Wei es increíble!
Look at their vigor and pride.
¡Miren su vigor y orgullo!
Yun,
Eso,
Father sent you to deliver the good news.
El Padre te envió a anunciar la buena noticia.
The army
El ejército
has finished assembling in camp
ha terminado de ensamblar en el campamento
and awaits inspection.
y está a la espera de inspección.
Yet you still haven't returned.
Y aún no has regresado.
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
Jun, look.
Jun, mira.
Today Academician Gu is getting married,
Hoy se casa el académico Gu.
but Lady Chu is purposely
pero Lady Chu lo hace a propósito
blocking him from Spring Breeze House.
impidiéndole el acceso a la Casa Brisa de Primavera.
The road into the city is jammed.
La carretera de acceso a la ciudad está atascada.
You can't get in.
No puedes entrar.
Might as well watch the show here.
También podríamos ver el espectáculo aquí.
Sounds good.
Suena bien.
Usually it's all battles,
Normalmente todo son batallas,
no show.
No se presentó.
(Wei Ya, Fifth Son; Wei Feng, Fourth Son; Wei Shu, Second Son)
(Wei Ya, quinto hijo; Wei Feng, cuarto hijo; Wei Shu, segundo hijo)
(Wei Qin, Third Son; Wei Rong, Sixth Son)
(Wei Qin, tercer hijo; Wei Rong, sexto hijo)
The Wei Army is glorious!
¡El ejército de Wei es glorioso!
Jun, just watch a little.
Jun, solo observa un poco.
Indeed,
En efecto,
I'm never one to cling to the past.
Nunca he sido de las que se aferran al pasado.
How do you know
Cómo lo sabes
I came for you?
¿Vine por ti?
The Wei Army is glorious!
¡El ejército de Wei es glorioso!
Look!
¡Mirar!
(Fair gentleman!)
(¡Un caballero justo!)
(Fair gentleman! Sweet lady's)
(¡Bonito caballero! ¡Dulce dama!)
Chu Yu, enough.
Chu Yu, basta.
Stop it right now.
Deténgalo ahora mismo.
Academician Gu,
El académico Gu,
today is your wedding day.
Hoy es el día de tu boda.
If you stay here,
Si te quedas aquí,
aren't you afraid the Duke of Ning will notice?
¿No temes que el duque de Ning se dé cuenta?
What gentleman?
¿Qué caballero?
What good mate?
¿Qué tal, amigo?
Jun, Jun,
Junio, junio,
what does this mean?
¿Qué quiere decir esto?
(Fair gentleman! Sweet lady's good mate.)
(¡Bonito caballero! Buen compañero de la dulce dama.)
It reads,
Dice así:
"Fair gentleman!
¡Justo caballero!
Sweet lady's good mate."
"La buena compañera de una dama dulce."
Today I have come for
Hoy he venido para
Young General Wei Jun.
Joven general Wei Jun.
- Me? - Yes.
- ¿Yo? - Sí.
I've long admired
Siempre he admirado
your bravery.
tu valentía.
I'm no noblewoman, but I learned
No soy una noble, pero aprendí
martial arts as a child.
Artes marciales en la infancia.
If war breaks out,
Si estalla la guerra,
I can go to battle with you.
Puedo ir a la batalla contigo.
Do I deserve you
¿Te merezco?
in your eyes?
¿en tus ojos?
So it was for Jun.
Así fue para Jun.
Jun,
Jun,
Lady Chu put on
Lady Chu se puso
such a show
tal espectáculo
for you!
¡para ti!
- Jun, Jun. - Jun.
- Junio, junio. - Junio.
She did it for you.
Lo hizo por ti.
At least give her an answer!
¡Al menos dale una respuesta!
Yes.
Sí.
Thank you for your favor, Lady Chu,
Gracias por su favor, señora Chu.
but I've pledged myself to the state.
pero me he comprometido con el estado.
I'm not the right match for you.
No soy la persona adecuada para ti.
You said you're pledged
Dijiste que estabas comprometido
to the state,
al estado,
but I am also a person of the state.
pero también soy ciudadano del Estado.
How could I not be your match?
¿Cómo no iba a ser yo tu pareja ideal?
If you care about
Si te importa
gossip,
chisme,
I will say this:
Diré esto:
Chu Yu is a Chu.
Chu Yu es un Chu.
Though her house fell,
Aunque su casa se derrumbó,
the martial spirit remains unchanged.
El espíritu marcial permanece inalterable.
Report! Northwest General
¡Informe! General del Noroeste
(Fengling City) Chu Jianchang
(Ciudad Fengling) Chu Jianchang
has fallen at Fengling City.
ha caído en la ciudad de Fengling.
General Chu Linyang
General Chu Linyang
is gravely wounded.
está gravemente herido.
(Sui)
(En)
Lady Chu, rest assured.
Señora Chu, tenga la seguridad.
I never believed
Nunca lo creí
those rumors.
esos rumores.
Jun, do you know what you said
Jun, ¿sabes lo que dijiste?
- means yes? - Wanyue.
- ¿Significa que sí? - Wanyue.
Here I am.
Aquí estoy.
(Fair gentleman! Sweet lady's good mate.)
(¡Bonito caballero! Buen compañero de la dulce dama.)
Young General Wei,
El joven general Wei,
I await your reply.
Espero su respuesta.
Jun,
Jun,
she's suspicious.
Ella desconfía.
Seeing is believing.
Ver para creer.
A woman revealing her feelings
Una mujer revelando sus sentimientos
is rare.
es raro.
Lady Chu's boldness
La audacia de Lady Chu
earns my respect.
Se gana mi respeto.
Yun,
Eso,
where is the thing
¿Dónde está eso?
fell from the pedals?
¿Se cayó de los pedales?
I never meant to hide it.
Nunca tuve la intención de ocultarlo.
Here.
Aquí.
Lady Chu, rest assured.
Señora Chu, tenga la seguridad.
I will
lo haré
give you
darte
a satisfactory answer.
una respuesta satisfactoria.
Good. I'll be waiting.
Bien. Estaré esperando.
Let's go.
Vamos.
(Chu Mansion)
(Mansión Chu)
Does Gu Chusheng
¿Gu Chusheng
really think
Realmente creo
we came for him today?
¿Vinimos a buscarlo hoy?
What a narrow road for enemies.
¡Qué camino tan estrecho para los enemigos!
Who could've known his wedding
¿Quién iba a imaginar su boda?
would nearly ruin my plan?
¿Casi arruinaría mi plan?
Exactly.
Exactamente.
She acts shameless
Ella actúa descaradamente
and indecent!
¡Y indecente!
I'll be dragged down with her.
Me hundiré con ella.
How will I be able to
¿Cómo podré
go out now?
¿Salir ahora?
My Lady, keep your voice down.
Señora, baje la voz.
Don't let your sister hear.
No dejes que tu hermana lo oiga.
(Chu Jin, Second Daughter of the Chu Family)
(Chu Jin, segunda hija de la familia Chu)
I don't want such a sister!
¡No quiero una hermana así!
She's shamed the entire Chu family.
Ha avergonzado a toda la familia Chu.
Who are you cursing?
¿A quién estás maldiciendo?
I'm cursing you!
¡Te maldigo!
You can be shameless all you want,
Puedes ser tan desvergonzado como quieras,
but doing something so disgraceful,
pero hacer algo tan vergonzoso,
how are we supposed to live after this?
¿Cómo se supone que vamos a vivir después de esto?
you're selfish.
Eres egoísta.
You...
Tú...
You should be afraid.
Deberías tener miedo.
Remember,
Recordar,
misfortune comes from the mouth.
La desgracia viene de la boca.
I'm tired today.
Hoy estoy cansado.
I won't argue.
No voy a discutir.
Just watch your words from now on.
A partir de ahora, cuida tus palabras.
I'm not someone
No soy alguien
to be trifled with.
con lo que no se debe jugar.
As if I'd be afraid of you!
¡Como si yo te tuviera miedo!
Lady Jin,
Señora Jin,
how can you hit My Lady?
¿Cómo puedes golpear a mi dama?
Who asked you to speak?
¿Quién te pidió que hablaras?
So what if I hit her?
¿Y qué si la golpeo?
If you keep this up,
Si continúas así,
I won't be polite.
No seré cortés.
What? You'll hit me now?
¿Qué? ¿Ahora me vas a pegar?
You did wrong and
Hiciste mal y
I can't even reprimand you?
¿Ni siquiera puedo reprenderte?
Say that again!
¡Repítelo!
I dare you!
¡Te reto!
Let go of me!
¡Suéltame!
You're unreasonable!
¡Eres irrazonable!
I am unreasonable?
¿Soy irrazonable?
If you keep being so brazen,
Si sigues siendo tan descarado,
- Let go! - my fists will be the law.
¡Suéltame! ¡Mis puños serán la ley!
- Do you understand?
¡Suéltalo! ¿Entiendes?
(Xie Yun, Old Madam of Chu Family) What is it?
(Xie Yun, anciana señora de la familia Chu) ¿Qué es eso?
Are you wrecking the house?
¿Estás destrozando la casa?
Are you all right?
¿Estás bien?
Mother.
Madre.
What happened?
¿Qué pasó?
Chu Yu hit me!
¡Chu Yu me golpeó!
- Are you alright? - Always pretending.
- ¿Estás bien? - Siempre fingiendo.
Mother,
Madre,
I only said she disregarded
Solo dije que ella lo ignoró.
the Chu family's honor,
el honor de la familia Chu,
she tried to beat me
Ella intentó pegarme.
nearly to death.
casi hasta la muerte.
When did I ever try to kill you?
¿Cuándo intenté matarte?
Wasn't it you who
¿No fuiste tú quien...?
first smashed a cup at me?
¿Primero me rompieron una taza?
If I hadn't held back,
Si no me hubiera contenido,
you'd be dead already.
Ya estarías muerto.
Sister, you're skilled in arms,
Hermana, eres hábil con las armas,
how could I offend you?
¿Cómo podría yo ofenderte?
Just now, if I hadn't struggled,
Justo ahora, si no hubiera tenido dificultades,
I'd have been killed.
Me habrían matado.
I had no choice but to fight back.
No me quedó más remedio que defenderme.
And you still dare to lie.
Y aún así te atreves a mentir.
Madam,
Señora,
I clearly saw it.
Lo vi claramente.
Lady Jin struck first
Lady Jin atacó primero.
and hit Lady Yu.
y golpeó a Lady Yu.
You are her maid,
Eres su criada,
of course you'll defend her.
Por supuesto que la defenderás.
Enough.
Suficiente.
Even if your sister was wrong,
Aunque tu hermana estuviera equivocada,
shouldn't you give way?
¿No deberías ceder el paso?
You grew up with your father
Creciste con tu padre
and brother on the frontier
y hermano en la frontera
and got used to freedom.
y se acostumbró a la libertad.
I thought after coming to Huajing
Pensé que después de llegar a Huajing
you'd become sensible,
te volverías sensato,
but you don't
pero tú no
want to be a proper
quiero ser un adecuado
noble lady.
dama noble.
You disgrace yourself
Te deshonras a ti mismo.
in public.
en público.
Have you considered the Chu family's honor?
¿Has tenido en cuenta el honor de la familia Chu?
So what if your sister hit you?
¿Y qué si tu hermana te pega?
Didn't you deserve it?
¿No te lo merecías?
You didn't even ask me
Ni siquiera me preguntaste.
why I did that today.
Por qué hice eso hoy.
And you judged me
Y me juzgaste.
based only on Chu Jin's word.
Basándome únicamente en la palabra de Chu Jin.
Jin spoke the truth.
Jin dijo la verdad.
You'll never believe me.
Nunca me creerás.
Fine.
Bien.
I'm used to it.
Estoy acostumbrado.
Think what you like.
Piensa en lo que te guste.
I won't change anyway.
De todas formas, no voy a cambiar.
- Look at her! - Madam.
- ¡Mírenla! - Señora.
She...
Ella...
You're too biased.
Estás demasiado parcializado.
This... This makes me furious.
Esto... ¡Esto me enfurece!
Mother, it's all my fault.
Madre, todo es culpa mía.
I shouldn't have angered her.
No debí haberla enfadado.
(Chu Linyang, First Son of the Chu Family)
(Chu Linyang, primer hijo de la familia Chu)
Seeing you pick up the spear
Al verte coger la lanza
and display the Chu spearwork
y exhibir el trabajo de lanza de Chu
puts me at ease.
Me tranquiliza.
After more than half a year of recovery,
Tras más de medio año de recuperación,
my health
mi salud
is fine now.
Ahora está bien.
That's good.
Eso es bueno.
What's wrong?
¿Qué ocurre?
Still angry at Mother and Jin?
¿Sigues enfadado con Madre y Jin?
I'm used to it.
Estoy acostumbrado.
Jin
Audiencia
grew up by Mother's side.
Creció al lado de su madre.
If Mother is sometimes unfair,
Si la madre a veces es injusta,
it's understandable.
Es comprensible.
Give her time.
Dale tiempo.
She'll come to understand you.
Llegará a comprenderte.
Honestly,
Honestamente,
why are you getting close
¿Por qué te acercas?
to Wei Jun?
¿A Wei Jun?
(Marquis of Zhenguo's Mansion)
(Mansión del marqués de Zhenguo)
What I did today was out of desperation.
Lo que hice hoy fue por desesperación.
Please keep it secret.
Por favor, manténgalo en secreto.
If you forgive me,
Si me perdonas,
meet me at the pavilion
Nos vemos en el pabellón.
in the eastern woods at dusk.
en los bosques del este al atardecer.
So, it seems
Así que, parece
you weren't angered by me
No te enojaste conmigo.
after all.
después de todo.
At first,
En primer lugar,
you nearly fooled me.
Casi me engañas.
But I know
Pero lo sé
General Chu has just fallen for the country.
El general Chu se ha enamorado de su país.
You must observe three years of mourning.
Debes guardar tres años de luto.
The Chu family can hold no celebrations during this.
La familia Chu no puede celebrar nada durante este período.
Your public confession
Tu confesión pública
was only to divert suspicion.
Solo pretendía desviar las sospechas.
Have you not heard the rumors
¿No has oído los rumores?
that I chase men in vain
que persigo a los hombres en vano
and long to marry into nobility?
¿Y anhelan casarse con alguien de la nobleza?
The city says Lady Chu is improper
La ciudad dice que Lady Chu es inapropiada.
and rebellious.
y rebelde.
But I
Pero yo
don't believe so.
No lo creo.
When you accompanied Gu Chusheng,
Cuando acompañaste a Gu Chusheng,
that was an act of loyalty.
Eso fue un acto de lealtad.
Few are so true
Pocos son tan ciertos
and faithful.
y fiel.
People simply
La gente simplemente
repeat false tales.
repetir cuentos falsos.
Besides, today,
Además, hoy,
I've seen the truth
He visto la verdad
outside Spring Breeze House.
Afuera de la Casa Brisa de Primavera.
Lady Chu, forgive me.
Señora Chu, perdóneme.
I didn't mean to mention
No quise mencionar
Gu Chusheng.
Gu Chusheng.
There's no need for you to apologize.
No tienes por qué disculparte.
If anything,
En todo caso,
I should say sorry to you.
Debería pedirte disculpas.
My drastic move today
Mi drástica decisión de hoy
was because I have something
fue porque tengo algo
I need your help investigating.
Necesito su ayuda para investigar.
Please, speak.
Por favor, hable.
During the battle at Fengling, my father
Durante la batalla de Fengling, mi padre
was killed
fue asesinado
by the North Qi army, using a strange
por el ejército Qi del Norte, usando un extraño
new crossbow.
Nueva ballesta.
My brother was badly injured as well.
Mi hermano también resultó gravemente herido.
When I pressed him,
Cuando lo presioné,
he said
dijo
the weapon's power
el poder del arma
was immense,
fue inmenso,
its mechanism fired instantly,
Su mecanismo se activó instantáneamente,
with no need for manual winding.
sin necesidad de cuerda manual.
I think
Creo
you must know
Debes saber
this crossbow
esta ballesta
better than I do.
mejor que yo.
(Chu) This is the Chu family's heirloom jade token.
(Chu) Esta es la ficha de jade reliquia de la familia Chu.
I swear on my family,
Lo juro por mi familia,
every word I've said is true.
Todo lo que he dicho es verdad.
(Chu) Why are you getting close
(Chu) ¿Por qué te acercas?
to Wei Jun?
¿A Wei Jun?
After Fengling,
Después de Fengling,
the Chu family was shattered.
La familia Chu quedó destrozada.
North Qi's weapon craft
Artesanía de armas de Qi del Norte
was never superior to ours,
Nunca fue superior al nuestro.
yet the octagonal crossbow
Sin embargo, la ballesta octogonal
that killed Father and injured you
que mató a papá y te hirió
used a core trigger
utilizó un disparador central
identical to the new
idéntico al nuevo
Wei family design.
Diseño de la familia Wei.
And that weapon hasn't
Y esa arma no lo ha hecho.
even been released publicly in Great Sui.
incluso ha sido lanzado públicamente en Great Sui.
So I must rely on the Wei family's strength
Así que debo confiar en la fuerza de la familia Wei.
to find the traitor who leaked our military secrets
para encontrar al traidor que filtró nuestros secretos militares
and make him pay in blood.
y que pague con sangre.
To the world,
Al mundo,
I'm just a woman
Solo soy una mujer
who'd risk
¿Quién se arriesgaría?
her reputation for love.
su reputación en el amor.
So my public confession to Wei Jun,
Así pues, mi confesión pública a Wei Jun,
even if the court hears,
incluso si el tribunal lo escucha,
they'll only laugh at my foolishness,
Solo se reirán de mi tontería.
never suspect my true intent.
Jamás sospeches de mi verdadera intención.
Yu,
Yu,
is it worth it?
¿Merece la pena?
Brother,
Hermano,
what did all our fighting
¿Qué fue de toda nuestra lucha?
bring us in the end?
¿Nos llevará al final?
Did anyone care about Father's death
¿Acaso a alguien le importó la muerte de papá?
or your injuries?
¿O sus lesiones?
After the Chu family's fall,
Tras la caída de la familia Chu,
I've never
Nunca he...
seen things clearer.
He visto las cosas con mayor claridad.
What others won't care about,
Lo que a otros no les importará,
I will.
Lo haré.
What the world won't give me,
Lo que el mundo no me dará,
I'll find myself.
Me encontraré a mí mismo.
I don't care about anything else.
No me importa nada más.
I just want the truth.
Solo quiero la verdad.
Brother,
Hermano,
you understand me, don't you?
Me entiendes, ¿verdad?
Chu...
Un...
It's not that I don't trust you.
No es que no confíe en ti.
The Arsenal Bureau's new octagonal crossbow
La nueva ballesta octogonal del Arsenal Bureau
indeed uses that instant-firing trigger.
De hecho, utiliza ese gatillo de disparo instantáneo.
But that mechanism is a state secret.
Pero ese mecanismo es un secreto de Estado.
How could the North Qi
¿Cómo podría el Qi del Norte
have obtained the design?
¿Ya tienes el diseño?
That's exactly what I want to find out.
Eso es precisamente lo que quiero averiguar.
Look!
¡Mirar!
Jun really came to meet Lady Chu!
¡Jun realmente vino a conocer a Lady Chu!
- Something must be going on! - Don't push!
¡Algo debe estar pasando! ¡No empujes!
You're stepping on me!
¡Me estás pisando!
What do you think they're talking about?
¿De qué crees que están hablando?
- Don't push! - Make room!
¡No empujes! ¡Haz espacio!
Yun, there's so much space outside,
Yun, hay tanto espacio afuera,
why squeeze in?
¿Por qué apretujarse?
I like being close to you!
¡Me gusta estar cerca de ti!
You suspect the Arsenal Bureau,
Usted sospecha de la Oficina del Arsenal,
and you know I oversee it,
y ya sabes que yo lo superviso.
yet you still bring this matter to me.
Y aun así me sigues trayendo este asunto.
Aren't you afraid
¿No tienes miedo?
that I might be the very traitor you seek?
¿Que yo sea precisamente el traidor que buscáis?
Yun?
¿Eso?
What are you doing here?
¿Qué estás haciendo aquí?
I...
I...
You five,
Ustedes cinco,
come out too.
Salgan también.
Go on.
Seguir.
Eavesdropping?
¿Escuchando a escondidas?
Who taught you that?
¿Quién te enseñó eso?
Yun.
Eso es todo.
What? We can't hear you, Jun.
¿Qué? No te oímos, Jun.
We can't hear.
No podemos oír.
- We're leaving now. - Yes.
—Nos vamos ya. —Sí.
Go, go, hurry.
¡Vamos, vamos, date prisa!
Told you you can't beat her.
Te dije que no puedes vencerla.
Stop.
Detener.
You haven't apologized
No te has disculpado.
to Lady Chu yet.
A Lady Chu todavía.
She's three years
Tiene tres años
older than you.
mayor que tú.
Don't be rude.
No seas grosero.
I'm sorry.
Lo lamento.
Lady Chu, forgive his insolence.
Señora Chu, perdone su insolencia.
I'll discipline them at home.
Los disciplinaré en casa.
Never mind.
No importa.
Kids will be kids.
Los niños serán niños.
I won't make an issue.
No voy a armar un lío.
What did I say to you earlier?
¿Qué te dije antes?
Lately it's chilly.
Últimamente hace frío.
How about we go to Qinxi Valley to avoid the cold tomorrow?
¿Qué tal si mañana vamos al valle de Qinxi para evitar el frío?
Lady Chu,
Señora Chu,
let's discuss it then.
Discutámoslo entonces.
Sure.
Seguro.
Goodbye.
Adiós.
Let's go.
Vamos.
Let's go home.
Vámonos a casa.
I'll deal with you later.
Hablaremos luego.
You are waiting for me?
¿Me estás esperando?
Why did you suddenly
¿Por qué de repente...?
favor my brother
favor a mi hermano
when you had no ties before?
¿Cuando no tenías ningún vínculo antes?
Are you asking for him?
¿Estás preguntando por él?
Of course not.
Por supuesto que no.
Do you think I'm unworthy
¿Crees que no soy digno?
and want to stop me?
¿Y quieren detenerme?
You're overthinking.
Estás dándole demasiadas vueltas.
My brother treats me well.
Mi hermano me trata bien.
I only want to be sure
Solo quiero estar seguro
he won't be hurt,
No resultará herido.
especially emotionally.
especialmente a nivel emocional.
Rest assured.
Está seguro.
I won't hurt him.
No le haré daño.
You...
Tú...
Are you really with my brother?
¿De verdad estás con mi hermano?
Want to know?
¿Quieres saberlo?
Win, and I'll tell you.
Gana, y te lo diré.
You lost.
Has perdido.
(Marquis of Zhenguo's Mansion)
(Mansión del marqués de Zhenguo)
Looking at your palm,
Mirando la palma de tu mano,
you're sure to have a chubby son.
Seguro que tendrás un hijo gordito.
It's delicious.
Está delicioso.
Why are you staring at me?
¿Por qué me miras así?
Let Daddy see.
Que papá lo vea.
Have you washed your hands?
¿Te has lavado las manos?
Father! Mother!
¡Padre! ¡Madre!
- Father. - Here.
—Padre. —Aquí.
- Father! Mother! - Let's eat, let's eat.
- ¡Papá! ¡Mamá! - ¡Comamos, comamos!
Father.
Padre.
Meal time!
¡Hora de comer!
Eat, eat, eat,
¡Come, come, come!
you are still in the mood.
Sigues teniendo ganas.
Don't you worry?
¿No te preocupa?
(Liu Xueyang, Marchioness of Zhenguo)
(Liu Xueyang, marquesa de Zhenguo)
(Wei Zhong, Marquis of Zhenguo) After Lady Chu's spectacle,
(Wei Zhong, Marqués de Zhenguo) Después del espectáculo de Lady Chu,
the whole city says
toda la ciudad dice
Jun is marrying her.
Jun se va a casar con ella.
Lady Chu publicly begged to wed,
Lady Chu suplicó públicamente que la dejaran casarse con ella.
I'm a bit envious.
Siento un poco de envidia.
You're already wed.
Ya estás casada.
What's there to envy?
¿Qué hay que envidiar?
If anyone should be envied, it's Yun.
Si hay alguien a quien envidiar, es a Yun.
- Am I right? - Yes.
- ¿Tengo razón? - Sí.
Right, right, right.
Correcto, correcto, correcto.
Enough.
Suficiente.
The one who is most envious
Quien más envidia
is you yourself.
Eres tú mismo.
Eat more.
Come más.
Jun,
Jun,
what exactly is going on
¿Qué está pasando exactamente?
with Lady Chu?
¿Con Lady Chu?
Yes, Jun,
Sí, Jun,
what's happening.
lo que está sucediendo.
Tell us.
Cuéntanos.
- Yes. - That's right.
- Sí. - Así es.
What's going on, Jun?
¿Qué está pasando, Jun?
Tell us.
Cuéntanos.
- Come on. - What's going on?
—Vamos. —¿Qué está pasando?
Tell us.
Cuéntanos.
General Chu just fell in battle,
El general Chu acaba de caer en batalla.
and Young General Chu is injured.
y el joven general Chu está herido.
Lady Chu is trying to help
Lady Chu está intentando ayudar
hold up the family.
sostén a la familia.
That's no easy task.
No es tarea fácil.
That
Eso
doesn't sound right.
No suena bien.
You actually praise her so much?
¿De verdad la elogias tanto?
Father, Mother,
Padre, Madre,
Lady Chu
Señora Chu
is blunt by nature,
es directa por naturaleza,
but
pero
I find her interesting,
Me parece interesante.
and
y
she suits Jun well.
Ella le queda bien a Jun.
Yes.
Sí.
I agree with Feng.
Estoy de acuerdo con Feng.
Right.
Bien.
I can't imagine how lively
No puedo imaginar lo animado que podría ser
it would be if Lady Chu joined
Sería así si Lady Chu se uniera
the Wei household.
La familia Wei.
Exactly.
Exactamente.
I've always hoped for
Siempre he tenido la esperanza de
a big sister-in-law
una cuñada mayor
to help Mother
para ayudar a la madre
manage the household.
administrar el hogar.
But
Pero
Lady Chu
Señora Chu
is indeed different.
Es realmente diferente.
She's born
Ella nació
to a military family
a una familia militar
and raised on the frontier,
y criado en la frontera,
naturally she's unlike
naturalmente ella es diferente
Huajing women.
Mujeres Huajing.
As a woman
Como mujer
she eloped for love
Se fugó por amor
and caused a scandal,
y provocó un escándalo,
regardless of private morals.
independientemente de la moral personal.
Our military house must not
Nuestra casa militar no debe
intermarry with such a family.
casarse con alguien de esa familia.
Eat more.
Come más.
Stop playing. Eat properly.
Deja de jugar. Come bien.
Father, Mother, I'm full.
Padre, madre, estoy lleno.
I have some official business to attend.
Tengo asuntos oficiales que atender.
Excuse me.
Disculpe.
You barely eat anything.
Apenas comes nada.
- Jun! Jun! - Jun,
- ¡Junio! ¡Junio! - Junio,
you're not eating?
¿No estás comiendo?
- Jun. - Enjoy your meal.
- Jun. - ¡Buen provecho!
- Look at him. - Jun,
—Míralo. —Jun,
where are you going?
¿adónde vas?
- Where are you going? - Leaving now?
- ¿Adónde vas? - ¿Te vas ahora?
You are not eating?
¿No estás comiendo?
I deliberately chose this
Elegí esto deliberadamente.
at the market.
en el mercado.
Do you like it?
¿Te gusta?
(Jiang Chun, Wei Shu's Wife)
(Jiang Chun, esposa de Wei Shu)
I do.
Sí.
(Zhang Han, Wei Qin's Wife) look, what's different about me today?
(Zhang Han, esposa de Wei Qin) Mira, ¿qué tengo de diferente hoy?
You've gotten chubbier.
Has engordado un poco.
I can't believe a blockhead like you
No puedo creer que un tonto como tú...
actually got a wife.
De hecho, me casé.
(Yao Jue, Wei Feng's Wife)
(Yao Jue, esposa de Wei Feng)
The sky was fine earlier.
El cielo estaba despejado hace un rato.
Why did it suddenly rain?
¿Por qué llovió de repente?
You heard it.
Ya lo oíste.
Second Brother bought her wife jewelry.
El segundo hermano le compró joyas a su esposa.
Why didn't you buy me anything?
¿Por qué no me compraste nada?
Tomorrow night,
Mañana por la noche,
we'll taste tea
Probaremos el té
and watch the moon.
y contempla la luna.
Did I hurt you?
¿Te hice daño?
No.
No.
You bad boy!
¡Chico malo!
This was my favorite pastry.
Este era mi pastel favorito.
Try it.
Pruébalo.
(Xie Jiu, Wei Ya's Wife)
(Xie Jiu, esposa de Wei Ya)
(Wang Lan, Wei Rong's Wife)
(Wang Lan, esposa de Wei Rong)
He kicked me.
Me pateó.
Naughty boy,
Niño travieso,
when I return victorious next time,
Cuando regrese victorioso la próxima vez,
you should be out already.
Ya deberías haber salido.
By then, you and your mother will come
Para entonces, tú y tu madre habréis llegado
to the city gate to welcome me,
a la puerta de la ciudad para darme la bienvenida,
understand?
¿entender?
Yes, Daddy.
Sí, papá.
The Arsenal Bureau's octagonal crossbow
La ballesta octogonal del Arsenal Bureau
harms both enemy and user,
perjudica tanto al enemigo como al usuario.
so it's never been used by our
por lo que nunca ha sido utilizado por nuestro
Great Sui army.
Gran ejército Sui.
Then how
Entonces, ¿cómo?
did North Qi
¿Acaso el norte de Qi
obtain the design?
¿Obtener el diseño?
(Qinxi Valley)
(Valle de Qinxi)
Qinxi Valley
Valle de Qinxi
is the Eldest Princess's garden.
Es el jardín de la princesa mayor.
Unlike the outside chill,
A diferencia del frío exterior,
spring flowers
flores de primavera
bloom here now.
florece aquí ahora.
If not for the Eldest Princess's
Si no fuera por la princesa mayor
special flower-viewing event,
evento especial de contemplación de flores,
we wouldn't be allowed in
No nos dejarían entrar
to enjoy
para disfrutar
the blooms
las flores
with you,
contigo,
Mr. Gu.
Señor Gu.
You are considerate, Linlang.
Eres considerado, Linlang.
(Cao Yan, Minister of the Court of Judicial Review; Young Master Sun)
(Cao Yan, Ministro del Tribunal de Revisión Judicial; Joven Maestro Sun)
(Miss Zheng; Miss Zhou)
(Señorita Zheng; Señorita Zhou)
Everyone in Huajing says
Todos en Huajing dicen
Academician Gu is handsome and talented,
El académico Gu es guapo y talentoso.
(Wang Linlang, Daughter of Duke of Ning) and
(Wang Linlang, hija del duque de Ning) y
now highly favored by court.
Ahora goza del favor de los tribunales.
You guys
Ustedes
have been outshone.
han sido eclipsados.
Academician Gu first won the General's daughter's following,
El académico Gu fue el primero en ganarse el apoyo de la hija del general.
then the Duke of Ning's daughter's favor,
luego el favor de la hija del duque de Ning,
such "luck"
¡Qué "suerte"!
we truly envy.
Realmente te envidiamos.
General Chu's daughter?
¿La hija del general Chu?
I heard Lady Chu
Escuché a Lady Chu
grew up on the frontier.
Creció en la frontera.
In the army
En el ejército
she never flaunted her status
Ella nunca hizo alarde de su estatus.
and joked freely with soldiers,
y bromeaba libremente con los soldados,
ignoring gender taboos.
Ignorando los tabúes de género.
It's almost unimaginable.
Es casi inimaginable.
I feel ashamed
Me siento avergonzado
for General Chu.
para el general Chu.
You lot!
¡Vosotros!
Don't go too far!
¡No te alejes demasiado!
Shut up!
¡Callarse la boca!
How rude!
¡Qué grosería!
Whose maid are you?
¿De quién eres la criada?
She's my maid.
Ella es mi criada.
♪If not for dreams by windswept flight♪
♪Si no fuera por los sueños de un vuelo azotado por el viento♪
♪How would my hand find yours tonight?♪
♪¿Cómo encontraría mi mano la tuya esta noche?♪
♪This moonlit glow, in dusk's soft veil♪
♪Este resplandor de luna, bajo el suave velo del crepúsculo♪
♪Hears heartbeats tell their secret tale♪
♪Escucha los latidos del corazón contar su historia secreta♪
♪Thoughts ablaze like beacon's fire♪
♪Pensamientos que arden como el fuego de un faro♪
♪Outline your form in golden lyre♪
♪Dibuja tu forma en lira dorada♪
♪Through thorns we've trod and trials passed♪
♪Entre espinas hemos pisado y pruebas hemos superado♪
♪Each grief and joy forever cast♪
♪Cada pena y alegría para siempre♪
♪Let the fierce warmth within your gaze♪
♪Deja que el intenso calor de tu mirada♪
♪Melt this war-torn world's cruel maze♪
♪Derrite el cruel laberinto de este mundo devastado por la guerra♪
♪Still through the frost, I'll walk with you♪
♪Aun en medio del frío, caminaré contigo♪
♪Our mountains and our streams anew♪
♪Nuestras montañas y nuestros arroyos de nuevo♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Through meadows where wild larks soar free♪
♪A través de prados donde las alondras salvajes vuelan libres♪
♪Let countless sails cross this worldly tide♪
♪Que innumerables velas crucen esta marea mundana♪
♪When lonely shadows turn to two♪
♪Cuando las sombras solitarias se convierten en dos♪
♪Through countless turns and all we've borne♪
♪A través de incontables giros y todo lo que hemos soportado♪
♪No regret ever could be sworn♪
♪Jamás se podría jurar que no me arrepentiría♪
♪Dawns greet the spring we longed to see♪
♪Los amaneceres dan la bienvenida a la primavera que tanto anhelábamos ver♪
♪Beneath heaven's vault, in harmony♪
♪Bajo la bóveda celestial, en armonía♪
♪Let tears now fall for yesterday's strife♪
♪Que caigan ahora las lágrimas por la lucha de ayer♪
♪We've reached this blossom-covered hill♪
♪Hemos llegado a esta colina cubierta de flores♪
♪I'll follow you through every dream♪
♪Te seguiré en cada sueño♪